El "Boom" de la electromovilidad: Brasil lidera y México se rezaga

América Latina ha metido el acelerador en la adopción de vehículos eléctricos, pero el mapa se está redibujando de forma muy desigual. Brasil se ha consolidado como el líder indiscutible de la región, logrando comercializar casi 140,000 vehículos eléctricos e híbridos solo en el primer cuatrimestre del año. Mientras tanto, mercados grandes como México avanzan de forma mucho más lenta debido a la falta de incentivos fiscales y una infraestructura de carga que no crece al mismo ritmo, a pesar de los esfuerzos locales (como la presentación del auto 100% eléctrico Olinia).

América Latina rebasa a México en autos eléctricos
México carece de incentivos para fomentar la producción y recientemente se incrementaron los aranceles a la importación de vehículos híbridos
América Latina metió el acelerador en la carrera hacia la electromovilidad y México va en el penúltimo lugar este año.

Brasil, con la economía más grande de la región y una población de 215 millones de personas, logró entre enero y abril la comercialización de 139 mil 385 vehículos eléctricos e híbridos, tanto livianos como pesados.

Se trata de un avance de 96% en comparación con el mismo periodo del año anterior, indican las cifras disponibles de la Asociación Latinoamericana de Distribuidores de Automotores (Aladda).

Brasil más que duplica las ventas de México, que posee la segunda mayor economía de América Latina y 130 millones de habitantes, donde se colocaron 60 mil 502 coches de este tipo en el mismo periodo, un incremento de 39%.
Colombia, con la cuarta mayor economía de la zona y una población de 55 millones, vendió 41 mil 818 autos eléctricos e híbridos, 105% por arriba de hace un año.

Perú, Guatemala y República Dominicana también van más rápido que México, que sólo supera a Costa Rica, de acuerdo con la información de la asociación que tiene de presidente ejecutivo al ecuatoriano Genaro Baldeón.

La Aladda carece de cifras de vehículos pesados en Argentina y Chile, pero sólo las ventas de unidades livianas se dispararon 331% en el primer caso y 110% en el segundo.

El director general de J.D. Power de México, Gerardo Gómez, destacó que Brasil ha implementado políticas muy puntuales para incentivar la venta de autos eléctricos, por lo que desde 2024 comenzó a vender más unidades de este tipo que México.

Entre los incentivos que el gigante sudamericano ha implementado con el fin de fomentar la compra de autos eléctricos está la eliminación del IVA por determinado tiempo, así como incentivos para la producción en territorio brasileño a cambio de bajar los aranceles a la importación.

El país, que tiene de presidente al político de izquierda Luiz Inácio Lula da Silva, también permite la deducción de impuestos para las empresas que invierten en la colocación de electrolineras.

“Esas decisiones las implementaron de manera muy rápida. En México, tenemos desde 2020 o 2021 documentos de la AMIA y AMDA donde están solicitando los incentivos”, apuntó Gómez.
LOS TRES PILARES

“Para nosotros hay tres grandes pilares: producto con precios competitivos, que ya tenemos desde que llegaron los chinos; infraestructura; e incentivos, pero los incentivos se están desarrollando de manera muy lenta”, agregó.

México carece de incentivos para fomentar la producción de estos coches y recientemente se incrementaron los aranceles a la importación de vehículos híbridos y eléctricos de países sin tratado de libre comercio, como China, el mayor productor de autos eléctricos en todo el mundo.

Los incentivos para quienes compran un auto eléctrico en el país son descuentos en los parquímetros y el uso del segundo piso, así como exención de la verificación, pero en Brasil existen incentivos tanto a la producción como a quienes compran.

“El potencial está ahí. Brasil es muy proteccionista de su mercado interno, ellos prácticamente producen lo que consumen. Y si no produces ahí y llegas y vendes algo de fuera te cobran muchos impuestos”, añadió Gómez.

Colombia redujo el IVA a 5% para la compra de autos eléctricos, mientras que los vehículos a gasolina pagan una tasa de 19%.

El país, que gobierna el también izquierdista Gustavo Petro, recientemente publicó un decreto para fabricar y ensamblar diferentes tipos de vehículos eléctricos con beneficios arancelarios a la importación de partes y componentes.
LA ENTRDA DE BYD

El presidente de Electro Movilidad Asociación (EMA), Eugenio Grandio, comentó que Brasil ha tenido una aceleración importante en venta de autos eléctricos por la entrada de BYD con una fábrica, por lo que ahora los brasileños pueden adquirir vehículos eléctricos más accesibles, ya que los precios se han ido reduciendo.

“Si a México realmente le interesara ir creciendo en adopción de movilidad eléctrica al nivel de Brasil, lo que tendríamos que ir buscando es un esquema donde no pusieran aranceles que afectan a los vehículos eléctricos y fomentar que poco a poco haya producción local de coches eléctricos”, opinó.

“Desafortunadamente, México produce algunos autos eléctricos de fabricantes americanos, pero toda la producción se va a Estados Unidos. Y un coche eléctrico es más caro en México que en Estados Unidos a pesar de estar fabricado en México”, puntualizó.

Los registros de EMA señalan que los aranceles de 50% que se aplicaron en México a los autos eléctricos a principio de este año han impactado poco en el precio porque había un inventario muy alto, aunque se prevé que irán aumentando los precios gradualmente, como ya lo hizo Volvo.

“Tampoco se ha dado un esquema muy claro para la inversión local, entonces, lo que está pasando es que los eléctricos son más caros, mientras que en Brasil cada vez tienen acceso a mejores tecnologías, menos aranceles y producción local”, destacó Grandio.
EMA agregó que las cifras de Aladda no consideran las ventas de Tesla, BYD y GAC, pero esas compañías no revelan sus cifras al Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi).

J.D. Power afirma que también se debe incentivar la producción de baterías y la cadena de exploración de litio para fomentar una mayor producción y acceso a autos eléctricos más económicos.

EL DATO

139 mil 385 vehículos eléctricos e híbridos logró comercializar Brasil entre enero y abril de este año.
Presentan Olinia, el auto mexicano 100% eléctrico... y Sheinbaum lo condujo
Sheinbaum manejó el vehículo Olinia 1 hasta la sala donde sería exhibido y festejó el logro
Conduciéndolo, así presentó la presidenta Claudia Sheinbaum el auto 100% eléctrico desarrollado y diseñado completamente en México, Olinia, desde Zumpango, Estado de México.

Sheinbaum manejó el vehículo Olinia Uno hasta la sala donde sería exhibido y tras estacionarlos, la mandataria mexicana descendió del automóvil y levantó los brazos, como señal de victoria, que provocó los aplausos de los asistentes en Edomex.
PRESENTAN OLINIA UNO

Roberto Capuano, responsable del proyecto de electromovilidad Olinia, presentó el modelo Olinia Uno: “para México, desde México, accesible, de bajo costo y diseñado para millones de mexicanos y mexicanas”.

Afirmó que se trata del primer vehículo eléctrico desarrollado con talento mexicano en colaboración de instituciones educativas y la visión de desarrollo tecnológico impulsada desde el Estado.
Reconoció que el respaldo de la Presidenta para el proyecto, que se enmarca en una estrategia más amplia de innovación y movilidad sustentable, al señalar que “quienes hemos tenido el honor de trabajar con usted, usted recuperó el sistema de transportes eléctricos. Eso refleja una convicción de que la tecnología forma parte de una estrategia de México”.

A la par, el desarrollo de Olinia demuestra que México cuenta con la capacidad técnica y profesional para emprender proyectos industriales de gran escala.
INFRAESTRUCTURA PARA VEHÍCULOS ELÉCTRICOS; OLINA SE CARGARÁ EN ENCHUFE

Como parte de su estratégica de expansión y de la electromovilidad en México, el responsable del proyecto detalló que, en coordinación con la Comisión Federal de Electricidad (CFE), se instalará una amplia red de infraestructura para carga de vehículos eléctricos.

Una primera etapa contempla la instalación de 2 mil estaciones de carga en el Estado de México, Ciudad de México y Puebla. Mientras que la meta del 75 por ciento de integración nacional se estima para 2030.
Capuano adelantó que después del Mundial de Fútbol será presentado Olinia Cargo, una versión destinada al transporte de mercancías en ciudades y comunidades del país. Y consolidar, para 2030, una nueva plataforma industrial mexicana enfocada en la electromovilidad, con participación pública y privada.

Los responsables del proyecto explicaron que el vehículo podrá recargarse en cualquier conexión eléctrica doméstica o comercial convencional, utilizando una clavija similar a la de un refrigerador o un horno de microondas.
MUCHO MÁS QUE UN AUTO ELÉCTRICO: SHEINBAUM

En su intervención, la mandataria destacó que el vehículo representa mucho más que un automóvil eléctrico, pues simboliza la capacidad de innovación, creatividad y desarrollo tecnológico de las y los jóvenes mexicanos.

“Es un vehículo diseñado por mentes de jóvenes mexicanos para México y para el mundo. No se trata solamente de fabricar un automóvil eléctrico. Se trata de demostrar que somos capaces de imaginarlo, diseñarlo, desarrollarlo y hacerlo realidad”, afirmó la Presidenta.

Puntualizó que se trata de un proyecto desarrollado durante 18 meses por jóvenes provenientes de distintas instituciones públicas del país, quienes se dedicaron de tiempo completo a la creación del vehículo: “Hoy presentamos Olinia. Olinia significa movimiento: movimiento de ideas, de creatividad, movernos con innovación, con esperanza. Porque Olinia no es solamente un vehículo eléctrico”.
¿QUÉ ES EL AUTO OLINIA?

El auto mexicano 100% eléctrico es un desarrollo de investigadores del Instituto Politécnico Nacional y el Tecnológico Nacional de México para ofrecer una alternativa de transporte sustentable, económica y segura para millones de mexicanos.
El vehículo llega a alcanzar una velocidad máxima de 50 kilómetros por hora y una autonomía superior a los 125 kilómetros por carga, ya que está pensado para movilidad urbana, y al contar con un motor eléctrico con vida útil estimada de ocho años. Y tan solo podrá cargarse con el enchufe convencional que encontramos en las casas y comercios.

El minivehículo contará con un motor eléctrico de 13.5 kilowatts que prioriza la fuerza para enfrentar pendientes y las condiciones de las ciudades mexicanas, mientras que el motor como la batería cuentan con protección contra agua e inundaciones ocasionales.
El costo inicial estimado del vehículo será de 150 mil pesos IVA incluido, mientras que su operación promete ser más económica que mantener una motocicleta. Siendo su costo uno de los aspectos a resaltar, Olinia Uno tendría un costo de apenas 49 centavos por kilómetro, por debajo de los 2.40 pesos de un automóvil de gasolina.

Es decir, el automóvil destaca con características como:

- Capacidad para transportar pasajeros o pequeñas cargas;
- Pantalla central que funciona como tablero de conducción;
- Cámara de reversa integrada;
- Conectividad para música y llamadas;
- Seguros eléctricos con control remoto;
- Iluminación interior para mejorar la seguridad;
- Diseño reforzado para soportar calles con baches, lluvia y charcos.

Roberto Capuano confirmó que las primeras entregas de los vehículos están previstas para el verano de 2027.

(Con información de El Universal)
